Цепочка обязанностей — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.

Проблема

Представьте, что вы делаете систему приёма онлайн-заказов. Вы хотите ограничить к ней доступ так, чтобы только авторизованные пользователи могли создавать заказы. Кроме того, определённые пользователи, владеющие правами администратора, должны иметь полный доступ к заказам.
Вы быстро сообразили, что эти проверки нужно выполнять последовательно. Ведь пользователя можно попытаться «залогинить» в систему, если его запрос содержит логин и пароль. Но если такая попытка не удалась, то проверять расширенные права доступа попросту не имеет смысла.
На протяжении следующих нескольких месяцев вам пришлось добавить ещё несколько таких последовательных проверок.
-Кто-то резонно заметил, что неплохо бы проверять данные, передаваемые в запросе перед тем, как вносить их в систему — вдруг запрос содержит данные о покупке несуществующих продуктов.
-Кто-то предложил блокировать массовые отправки формы с одним и тем же логином, чтобы предотвратить подбор паролей ботами.
-Кто-то заметил, что форму заказа неплохо бы доставать из кеша, если она уже была однажды показана.
С каждой новой «фичей» код проверок, выглядящий как большой клубок условных операторов, всё больше и больше раздувался. При изменении одного правила приходилось трогать код всех проверок. А для того, чтобы применить проверки к другим ресурсам, пришлось продублировать их код в других классах.
Поддерживать такой код стало не только очень хлопотно, но и затратно. И вот в один прекрасный день вы получаете задачу рефакторинга...

Решение

Как и многие другие поведенческие паттерны, Цепочка обязанностей базируется на том, чтобы превратить отдельные поведения в объекты. В нашем случае каждая проверка переедет в отдельный класс с единственным методом выполнения. Данные запроса, над которым происходит проверка, будут передаваться в метод как аргументы.
А теперь по-настоящему важный этап. Паттерн предлагает связать объекты обработчиков в одну цепь. Каждый из них будет иметь ссылку на следующий обработчик в цепи. Таким образом, при получении запроса обработчик сможет не только сам что-то с ним сделать, но и передать обработку следующему объекту в цепочке.
Передавая запросы в первый обработчик цепочки, вы можете быть уверены, что все объекты в цепи смогут его обработать. При этом длина цепочки не имеет никакого значения.
И последний штрих. Обработчик не обязательно должен передавать запрос дальше, причём эта особенность может быть использована по-разному.
В примере с фильтрацией доступа обработчики прерывают дальнейшие проверки, если текущая проверка не прошла. Ведь нет смысла тратить попусту ресурсы, если и так понятно, что с запросом что-то не так.
Но есть и другой подход, при котором обработчики прерывают цепь только когда они могут обработать запрос. В этом случае запрос движется по цепи, пока не найдётся обработчик, который может его обработать. Очень часто такой подход используется для передачи событий, создаваемых классами графического интерфейса в результате взаимодействия с пользователем.
Например, когда пользователь кликает по кнопке, программа выстраивает цепочку из объекта этой кнопки, всех её родительских элементов и общего окна приложения на конце. Событие клика передаётся по этой цепи до тех пор, пока не найдётся объект, способный его обработать. Этот пример примечателен ещё и тем, что цепочку всегда можно выделить из древовидной структуры объектов, в которую обычно и свёрнуты элементы пользовательского интерфейса.
Очень важно, чтобы все объекты цепочки имели общий интерфейс. Обычно каждому конкретному обработчику достаточно знать только то, что следующий объект в цепи имеет метод выполнить. Благодаря этому связи между объектами цепочки будут более гибкими. Кроме того, вы сможете формировать цепочки на лету из разнообразных объектов, не привязываясь к конкретным классам.

Аналогия из жизни

Вы купили новую видеокарту. Она автоматически определилась и заработала под Windows, но в вашей любимой Ubuntu «завести» её не удалось. Со слабой надеждой вы звоните в службу поддержки.
Первым вы слышите голос автоответчика, предлагающий выбор из десятка стандартных решений. Ни один из вариантов не подходит, и робот соединяет вас с живым оператором.
Увы, но рядовой оператор поддержки умеет общаться только заученными фразами и давать шаблонные ответы. После очередного предложения «выключить и включить компьютер» вы просите связать вас с настоящими инженерами.
Оператор перебрасывает звонок дежурному инженеру, изнывающему от скуки в своей каморке. Уж он-то знает, как вам помочь! Инженер рассказывает вам, где скачать подходящие драйвера и как настроить их под Ubuntu. Запрос удовлетворён. Вы кладёте трубку.

Применимость

 Когда программа должна обрабатывать разнообразные запросы несколькими способами, но заранее неизвестно, какие конкретно запросы будут приходить и какие обработчики для них понадобятся.
С помощью Цепочки обязанностей вы можете связать потенциальных обработчиков в одну цепь и при получении запроса поочерёдно спрашивать каждого из них, не хочет ли он обработать запрос.

 Когда важно, чтобы обработчики выполнялись один за другим в строгом порядке.
Цепочка обязанностей позволяет запускать обработчиков последовательно один за другим в том порядке, в котором они находятся в цепочке.

 Когда набор объектов, способных обработать запрос, должен задаваться динамически.
В любой момент вы можете вмешаться в существующую цепочку и переназначить связи так, чтобы убрать или добавить новое звено. Это решение будет сильно напоминать паттерн Декоратор.

Шаги реализации

1.Создайте интерфейс обработчика и опишите в нём основной метод обработки.

Продумайте, в каком виде клиент должен передавать данные запроса в обработчик. Самый гибкий способ — превратить данные запроса в объект и передавать его целиком через параметры метода обработчика.

2.Имеет смысл создать абстрактный базовый класс обработчиков, чтобы не дублировать реализацию метода получения следующего обработчика во всех конкретных обработчиках.

Добавьте в базовый обработчик поле для хранения ссылки на следующий объект цепочки. Устанавливайте начальное значение этого поля через конструктор. Это сделает объекты обработчиков неизменяемыми. Но если программа предполагает динамическую перестройку цепочек, можете добавить и сеттер для поля.

Реализуйте базовый метод обработки так, чтобы он перенаправлял запрос следующему объекту, проверив его наличие. Это позволит полностью скрыть поле-ссылку от подклассов, дав им возможность передавать запросы дальше по цепи, обращаясь к родительской реализации метода.

3.Один за другим создайте классы конкретных обработчиков и реализуйте в них методы обработки запросов. При получении запроса каждый обработчик должен решить:
-Может ли он обработать запрос или нет?
-Следует ли передать запрос следующему обработчику или нет?

4.Клиент может собирать цепочку обработчиков самостоятельно, опираясь на свою бизнес-логику, либо получать уже готовые цепочки извне. В последнем случае цепочки собираются фабричными объектами, опираясь на конфигурацию приложения или параметры окружения.

5.Клиент может посылать запросы любому обработчику в цепи, а не только первому. Запрос будет передаваться по цепочке до тех пор, пока какой-то обработчик не откажется передавать его дальше, либо когда будет достигнут конец цепи.

6.Клиент должен знать о динамической природе цепочки и быть готов к таким случаям:

-Цепочка может состоять из единственного объекта.
-Запросы могут не достигать конца цепи.
-Запросы могут достигать конца, оставаясь необработанными.

Преимущества и недостатки

Преимущества:

 Уменьшает зависимость между клиентом и обработчиками.
 Реализует принцип единственной обязанности.
 Реализует принцип открытости/закрытости.

Недостатки:

 Запрос может остаться никем не обработанным.